Traducteur: Nastassia Poutiline
Relecteur: Zoé Adelola Yabo
« Prendre son destin en main. »
Je me suis souvent demandée
ce que cette expression voulait dire.
« Prendre son destin en main. »
En revanche, l'expression
« on n'échappe pas à son destin »,
celle-ci, je l'ai comprise très vite.
Son destin, mon père n'y a pas échappé,
et il a dessiné le mien.
Je suis la fille d'un homme mort.
Nous sommes le 30 juillet 1971,
j'ai neuf mois.
Mon père embarque dans un avion militaire
avec ses élèves officiers de Saint-Cyr
pour un entraînement
en saut en parachute.
À son bord, 37 personnes.
Ils n'ont jamais pu sauter.
L'avion s'est écrasé.
Il n'y a eu aucun survivant.
Mon père avait 31 ans.
Pour expliquer la mort à un enfant,
Françoise Dolto disait :
« On meurt quand on a fini de vivre. »
Mon père, lui, est mort avant
qu'il ne finisse vraiment de vivre.
Alors, petite fille,
je ne comprenais pas.
Et puis quand on est enfant,
la mort est réversible.
C'est comme quand on joue
aux cow-boys et aux indiens :
on meurt et on se relève.
On meurt et puis on revit.
Alors bien sûr, moi, j'étais vivante,
mais anéantie, perdue.
J'ai ressenti la mort, sa mort
comme une absence prolongée,
puis comme une séparation
et puis plus tard comme un abandon.
Puisque je ne l'avais pas connu,
je ne pouvais pas être triste.
Du moins, c'est ce que me disaient
ma famille et ceux autour de moi.
Parce que pour eux,
perdre quelqu'un que l'on ne connaît pas,
c'était pas aussi grave que
si on perd quelqu'un qu'on connaît.
Je n'étais pas vraiment
la fille de mon père,
puisque mon père est mort
avant que je le connaisse.
J'avais neuf mois,
et à neuf mois, on ne se souvient de rien.
Alors je l'appelais par son prénom,
Michel,
jamais Papa.
Et pourtant, quand j'étais enfant,
j'avais un rêve,
un rêve qui revenait sans cesse.
Dans ce rêve, je suis au milieu
d'une rangée de militaires
presque infinie.
Je ne vois pas les visages.
Je m'avance vers eux,
et je le cherche,
ce père dont le visage m'échappe.
Mais à chaque visage que je tourne,
je ne le trouve pas.
C'est pas lui.
Je ne peux pas le trouver parce que
chaque personnage a son visage gommé,
comme dans un dessin où ils
n'auraient pas fini d'être dessinés.
Alors dans mon rêve, je crie, je hurle,
je suis paniquée.
Je n'arrive pas à respirer.
C'est pire, je n'arrive pas à le voir.
Ni dans mon souvenir le plus ancien,
ni même dans mon imaginaire.
Tout au long de mon enfance,
de mon adolescence,
j'ai pleuré, beaucoup pleuré.
Mais quand on est une fille de militaire,
on ne doit pas montrer ses émotions,
on doit rester digne.
Quand on me disait
d'arrêter d'être triste,
je comprenais :
« Tu ne peux pas être triste.
Nous, on l'a connu,
c'est normal.
Mais toi, non. »
On m'avait imposé une façon
de vivre son absence
et une façon de faire le deuil.
Un deuil qui serait supportable.
Celui de ne pas le faire.
Un deuil dans lequel
on ne va pas sur une tombe.
L'armée et aussi ma famille
m'avaient demandé de me taire,
de ne pas poser de questions.
Que s'était-il passé ce jour-là ?
Pourquoi un accident d'avion,
en temps de paix, arrive ?
Que s'était-il passé ?
Je ne le savais pas.
On n'en a jamais vraiment parlé.
Alors vers 15 ans,
je me retrouve dans
les bibliothèques de Beaubourg
pour essayer d'aller chercher des indices,
des articles de presse.
Des bouts d'histoires, de son histoire,
de mon histoire.
J'ai jamais rien trouvé ou compris.
C'était absurde,
de vouloir connaître les détails de l'accident.
C'était sordide, et autant
ne plus en parler.
Absurde, de vouloir aller
à la recherche de la vérité,
qui était horrible,
un carnage humain,
tous brûlés vifs.
C'était morbide d'être autant
accaparée par sa mort ;
pas normal de pleurer à chaque fois
que je voyais un homme en treillis.
C'était le passé, et
il fallait que je l'oublie.
On m'avait imposé
une façon de faire le deuil
mais j'ai voulu essayer
de le faire autrement.
D'abord sa tombe.
Je ne savais pas où était
la tombe de mon père.
On ne m'avait pas donné
le droit d'y aller.
Pourtant,
elle doit bien exister cette tombe.
À 35 ans, je suis allée la chercher.
C’était dans un petit cimetière
pas très loin de Pau
là où l'accident d'avion avait eu lieu.
La tombe de mon père était là,
avec pour unique plaque inscrite :
« Capitaine Michel Rémy, mort
en service commandé le 30 juillet 1971. »
Alors je fais faire une autre plaque,
où je fais inscrire :
« Michel Rémy, mari, père,
et grand-père. »
Parce que c'était aussi un mari,
un père, et un grand-père.
Alors je commence à m'occuper de lui,
je lave sa tombe,
je mets des fleurs, je lui parle,
je pleure.
Se crée alors une relation père-fille,
différente de celle qui m'a été imposée.
Six mois plus tard,
je redécouvre en fouillant
dans les affaires familiales
le « Paris Match » de juillet 1971.
L'accident d'avion militaire de Pau
en avait fait la une.
Un accident en temps de paix,
ça a été un drame national.
Quand mon père est mort,
il n'était pas seul,
il était avec 36 autres militaires :
ses élèves officiers de Saint-Cyr,
le pilote, le copilote,
et d'autres officiers.
Tous mariés avec femme et enfants.
Dans ce « Paris Match »,
je redécouvre des photos du crash d'avion
et puis aussi les photos des victimes.
Des petites photos d'identité
en noir et blanc
de chacun de ces hommes,
là, en double-page.
Il était écrit leur nom,
et puis en plus petit
était inscrit le nombre d'enfants
qu'ils avaient eus.
Au total une cinquantaine d'enfants.
Je ne sais pas ce qui m'anime,
et pourquoi je décide de faire
ce que je vais faire,
mais je savais qu'il fallait faire
quelque chose pour nous,
pour les enfants.
Je décide de faire le contraire
de ce que tout le monde me dit de faire.
Je veux vivre l'enterrement de mon père.
Il me vient alors une idée un peu...
étrange :
l'idée d'organiser une commémoration
pour nous, pour les enfants,
à l'endroit même
où l'accident d'avion
avait eu lieu, à Pau,
à l'école des troupes aéroportées.
Mais d'abord il faut que
je les retrouve, ces enfants,
qui étaient devenus adultes,
35 ans plus tard.
Alors je pars à leur recherche.
Les retrouver n'a pas été simple.
D'abord parce que l'armée
ne m'avait pas accordé le droit
de passer directement par eux.
La grande muette m'avait imposé
de passer par les mères,
les veuves qui avaient vécu un cauchemar
et qui avaient préféré
se taire pour s'en sortir.
Certaines ont accepté, d'autres ont refusé
que je contacte leurs enfants.
Chaque rencontre
est une souffrance terrible.
Chaque discussion, chaque coup de
téléphone avec ces familles,
c'est presque insurmontable
de douleur, de chagrin.
Je mets en tout deux ans
à les retrouver, ces enfants.
Et nous sommes presque tous là,
ce 12 octobre 2007.
Il faisait beau, le ciel était bleu,
ce bleu du sud si foncé.
Les arbres étaient dorés,
il y avait un silence particulier,
comme une forme de respect.
Le même avion que celui de l'accident,
un Nord Atlas,
était habillé d'un parachute
grand ouvert sur une de ses ailes.
Un prêtre militaire était là
avec les officiels,
les militaires du camp,
le général de l'étape,
le général de la promotion.
Nous étions réunis pour l'enterrement.
Nous allions célébrer
une messe pour eux,
en présence des enfants.
La commémoration allait commencer.
J'ai pris la parole,
j'ai parlé de l'absence de mon père
par laquelle j'avais créé sa présence.
J'ai parlé de lui, et combien
j'étais fière d'être sa fille,
et combien il me manquait.
J'ai parlé aussi des autres hommes
morts avec lui ce jour-là,
et puis après la messe
il y a eu l'appel aux morts.
Un rituel militaire pour
ce genre de commémoration.
J'avais proposé à l'armée que
pendant l'appel aux morts,
chaque enfant puisse répondre,
à l'appel du nom de son père,
par la phrase
« Mort en service commandé. »
À chacun des pères appelés,
chaque enfant a répondu :
« Mort en service commandé. »
La liste semblait si longue...
Quand est arrivé le nom de mon père,
Capitaine Michel Rémy,
j'ai pu répondre :
« Mort en service commandé. »
Quand j'ai prononcé cette phrase,
devant tous ces militaires
qui se tenaient devant moi,
je me suis souvenue
du rêve de mon enfance,
de cette rangée de militaires presque
infinie aux visages gommés.
Le temps s'est suspendu.
Il y a eu un silence intense,
et je l'ai vu.
Mon père est apparu
comme dans mon rêve.
Il est sorti de sa rangée,
il s'est retourné,
il m'a regardée,
il m'a souri, il a même ri.
Il avait les yeux bleus, si bleus,
la même couleur
que les yeux de mon fils Max.
Il avait l'air serein.
Et puis il est reparti.
Ce visage gommé du rêve de mon enfance
s'était enfin dessiné devant mes yeux.
C'était pas juste un visage, il était là.
Il était venu me voir, moi, sa fille.
Cette histoire, ce rêve d'enfance,
m'a construite,
m'a aidée à être qui je suis aujourd'hui.
Ce que j'ai appris, c'est qu'on peut faire
autrement que ce qu'on nous impose.
Bien sûr,
on ne peut pas changer l'histoire,
mais on peut se libérer,
même des choses les plus tenaces
ou dramatiques.
On a tous des choses lourdes
dont on a besoin de se libérer
pour avancer, pour vivre.
On a tous la possibilité
de poursuivre, d'évoluer dans son histoire
aussi compliquée ou dramatique soit-elle,
pour ne pas y rester bloqué,
coincé à l'intérieur
comme dans un mauvais rêve
dont on n'a pas le contrôle,
qui nous échappe,
où on se réveille trop tôt.
Et surtout, ce que j'ai appris,
c'est que si un rêve n'est pas terminé
et qu'il nous hante,
nous habite avec insistance,
c'est peut-être que nous avons
quelque chose à faire.
Avancer, changer les choses, peut-être,
être dans le mouvement, sûrement.
Si un rêve n'est pas achevé,
on peut le finir,
même si on ne sait pas
où cela peut nous mener.
Merci.
(Applaudissements)